# 前端春招实习攻略

> 大家好，我是菜饼。
>
> 前两天的文章得到了很多朋友的鼓励与认可，非常感激！！！
>
> 经过我半个多月的端茶递水，终于让**加薪小姐姐**写下了这篇文章，小伙伴们不要错过哦，收藏走起！
> 


大家好，我是被迫营业的加薪。

作为**咕咕咕团队**的核心成员，秉承着**咕咕咕**精神，成功把本文**咕**到了现在。

在后台收到了很多朋友对前端路线的咨询，今天这篇文章将通通解决这些问题。

## 1. 食用说明

**适用范围**：

- 零基础入门前端
- 准备春招的前端实习面试

**使用方法**：

- 每部分会介绍入门方法，同时提供一份高频考点。【`Github`仓库见文末】
- 拿好笔和本子，整理出适合自己的路线

[表情包-大佬讲话]

## 2. 前端基础

万丈高楼平地起，作为前端基础的三剑客：`HTML`、`CSS`、`JavaScript`，大家要好好学哦~

### 2.1 HTML

`HTML`学起来其实非常容易，对于初学者，前期可以从视频入手：

- 虚假的学习网站——[慕课网](https://www.imooc.com/  "慕课网")/[网易云课堂](https://study.163.com/ "网易云课堂")
- 真实的学习网站——[哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/ "哔哩哔哩")

一些概念性的内容可以在[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn "MDN")上查阅，非常方便；

### 2.2 CSS

`CSS`的学习方法和`HTML`类似，但是前期看完视频后，建议**把常见的布局进行梳理**；

高频考点：

- [HTML/CSS 高频考点梳理](./interview/html_css.md)
[截图]

### 2.3 JavaScript

如果有`C`语言基础的话，学起`JS`来会比较容易；

当然，没有别的语言基础，直接学也没有问题，不存在必须先学`C`再学`JS`的问题；

最开始应当直接利用`Chrome`的`console`控制台学习基本语法知识；

然后学习`DOM`操作，比如实现**点击按钮**出现弹框，**获取输入框内容**进行计算等等；

接下来可以学习`AJAX`，学会实现`GET`请求、了解前后端数据交互；

这个时候基本对`JS`有了大概的认识，也能简单使用，那么接下来就是**系统的、深入的**学习，可以开始了解`ES5`与`ES6`的区别，了解一些**常用函数的底层实现**，比如`new`、`bind`、`call/apply`等；

高频考点：

- [JavaScript 高频考点梳理](./interview/js.md)


[图]



### 2.4 小结

对于初学者来说，初学期间要注重实操巩固，比如学习一段时间的`HTML`和`CSS`后，就可以开始**模仿实现**一些网页，比如知乎首页、简书首页等；在学习`JS`的时候，也可以进行相应的练习，利用所学的知识，给前面实现的网页**增加交互效果**等等。

看了，并不是你的；

做了，才是你的。

## 3. 框架

- [框架高频考点](./interview/frontend_framework.md) 
三大框架：`Vue`、`React`、`Angular`

对于面试者来说，一般会对`Vue`或者`React`框架有较深入的理解，对其他框架有简单的了解；

因此，建议`Vue`和`React`二选一来深入学习，有余力的同学可以把两个框架都掌握。

### 3.1 Vue

- `Vue`上手简单，文档清晰，对初学者非常友好；
- `Vue`的开发体验与小程序相似，学会`Vue`之后再上手小程序非常丝滑；

### 3.2 React

- `React`上手门槛相对高一些；

## 4. 进阶

- [浏览器相关高频考点](./interview/browser.md)
- [其他高频考点](./interview/frontend_other.md) 

当掌握了一个框架， 尝试做了一些项目后，就可以开始针对面试进行进一步的学习了。

比如：

- 浏览器相关的问题（缓存，重绘、回流等等）
- 前端性能优化（高频）
- `TypeScript`
- 前端工程化（Webpack 等）



## 5. 项目

对于正在准备面试的同学来说，项目大概是最令人头疼的了，总觉得做的项目**没亮点**，都是**搬砖**，咋整呢？

这里大致有几个方向：

- 框架模仿：模仿写个框架，比如写个`MVVM`框架；
- 网站模仿：模仿写个知乎、网易云音乐、`Boss`直聘等等；（推荐零基础入门练手时写写就算了）
- 日常工具：**挖掘身边的需求**，去做一些**实用的工具**，其中可能就会有一些**技术**点；（比如我之前做的深大校园导览小程序，其中就有用到**懒加载**）
- 实验室项目：在完成老师的要求的基础上自己加上一些优化（实验室项目一般灵活性较高）；

- 实习项目：在完成需求的情况下，学习之前的一些技术亮点，不一定是自己写的，**只要你搞懂了，那就是你的**。

这里推荐一些我搜集到的项目，主要是提供个思路：

- [文件收集网站](https://www.nowcoder.com/discuss/555503?type=post&order=time&pos=&page=1&channel=1009&source_id=search_post "猪猪也不容易")

>  场景：比如班上要收作业，或者其他一些文件，大家都通过`QQ`发班委啥的，收起来也麻烦，还有可能漏收，而且有的同学文件名也改的不统一，缺谁的文件还要去统计查看，不如直接做一个网站，同学用自己学号登录，进去之后选择要提交什么文件，然后提交，系统自动改文件名，等截止日期一到，班委导出一下所有文件就好了，缺谁的文件也靠系统统计一下。

- 电商网站（模仿淘宝之类的）

可以运用很多基本的技巧：懒加载，分页（自己实现），放大镜效果（自己实现）；

其实很多看起来**调个组件**分分钟就能解决的问题，你只要再想一步，**我能不能尝试着写一个来代替呢**？那么你这个项目的点会丰富起来。

- 简历编辑网站

可以参考[mdnice-resume](https://resume.mdnice.com/ "画手大鹏")的效果，用拖动组件式的布局简历，支持导出为`pdf`；

最终用自己写的网站生成自己的简历，也是很有意思的事情。

## 6. Q & A

### 6.1 非科班自学前端与科班相比的劣势有哪些？如何弥补？

从目前的学校教学体系和前端的知识体系来说，劣势主要在于**数据结构，计算机网络**；其他基础（如操作系统、数据库）基本不太需要深入了解，面试就算问到也是非常基础的问题，比如：线程与进程的区别、死锁等。

- 数据结构：把《大话数据结构》过一遍，问题就不大了。
- 计算机网络：优先把高频题搞懂，有余力过一遍书，比如谢希仁的《计算机网络》。

### 6.2 前端需要学习算法吗？工作中用得到吗？

需要！不论是为了面试，还是为了以后的工作，把算法好好学一学都是很有必要的。

- 在很多面试中，往往能不能流畅地把代码题写出来，会决定你这次面试能否通过；

- 掌握常见的算法，也能使你在工作中有意识地降低代码的时间复杂度，提高代码质量；



### 6.3 前端的天花板真的比后端低吗？

先不说是不是天花板比后端低，你就确定你未来够得到前端的天花板了吗？

**整天想着考清华好还是考北大好，有什么意思呢？**

既然选择了前端，那么就踏踏实实地学好做好。



### 6.4 面试需要好的项目，那什么样的项目才是好项目呢？

首先，要确定自己当前的定位，不同阶段有不同的要求：

- 初学者：先好好做一两个项目，别管好不好，做出来再说，啥项目都没做过，就算给你个好项目，你也不知道好在哪；
- 熟练的"切图仔"：这个阶段已经俱备独立开发前端项目的能力了，但是总觉得做的项目没有亮点，这个阶段需要做的项目就是有一定技术挑战的，哪怕自己目前做的项目没啥挑战性，也可以自己给自己提需求，比如上传文件，能不能做成**切片上传**呢？总的来说，**自己有意识地增加技术点，增加项目含金量**。
- 项目大佬：动手能力`MAX`，项目也有难点有挑战，这个时候需要反过来补充理论知识，实现一些更底层的东西，比如尝试复现框架，开源组件库等等，增加自己的技术影响力。

