> 致每个新入门的程序员：看到你们，我就回想到我大一时的懵懂，迷茫，却又渴望变强。此处留下一份指引，人生百态，我说的未必适合每个人，且行且思。

## 前提

> 本文不讲泛泛而谈的大道理，请拿好纸笔，预留一段脑子清醒的时间，好好阅读本指引。

### 1. 目标要清晰，看问题要辩证

很多人大学过得毫无目标。

包括本文，如果你希望**最大化地吸收本文的精髓**，那么请先在纸上写下你看完本文你的目标是什么？

这里我先举些例子，抛砖引玉：

- `能大致规划大学四年分别要掌握什么`
- `能明确第一年的详细的学习规划`
- `能确定接下来的第一步是做什么，然后阶段性目标是什么，最终结果是什么`
- ...

我推荐看完本文后，回来再写一次，然后再确定你的学习方向，本文需要反复阅读。

辩证法大家都熟悉，这里不是来教大家看问题要看到事物的两面性这种废话的。我这里要讲的，是我们不要停留在看到了事物的两面性，忘记了自己本来的目标。编程入门的文章大家应该都看了不少，这篇叫你去学`Python`，上手快，那篇告诉你要先学`C`，以后再学`Python`就很轻松了。然后你就不停地搜索文章，去比较到底是先学`C`还是先学`Python`，然后不知不觉在某乎上看了几个新编的段子，大呼过瘾，然后就去王者峡谷征战了。

其实你应该明白问题出在哪了，你忘记了自己的目标，你是想入门编程，学`Python`或者学`C`其实都是方法，你不停地比较方法的优劣，**不停地想要找最佳的入门策略**，却没有大胆地往前走。这是通病，不是你一个人的问题，发现问题，然后尽量去避免问题，这也是我写本文的意义之一，希望后来人不需要再花大量的时间去比较各种入门方案的优劣，跟我走，就对了。

### 2. 学会提问

在学习编程的过程中，你会遇到各种各样的问题，比如为什么我的代码跟你的一样，我的跑不通呢？

- 事实上，可能只是你肉眼上看着觉得一样， 实际上却这里多了个分号，那里少了个逗号；
- 运行环境不一样，可能我用的 `clion`，你还在用着`vc++`；
- ...

学会正确的提问方式：

- 我的问题是什么：我的代码跑不通（编译错误还是执行出错？错误代码是啥？）
- 运行环境是什么：`win10`、`vc++6.0`、然后把代码贴上；
- 尝试过什么办法：比如用过文本比较工具确认过代码跟你的一样，有设置了 xxx，有改过 xxx。

总而言之，你需要尽可能给回答者提供信息，并且证明自己是努力尝试解决过但是失败了。



## 入门常见问题

### 1. 入门编程到底学什么语言？
网上回答各式各样：`C/C++/Java/Python/...`，你去问不同的师兄师姐，答案也不一致；

先确定是否有**特殊需求**，比如学校有计算机相关协会要求用`C`进行入门考核，同时你也想进这个协会，你就应该先学`C`；也就是说，大一入学的同学们，可以先找师兄师姐了解有无相关协会，然后有自己想进的，且协会有要求的，那么就学其要求的语言即可。

没有特殊需求的，我只推荐`C`或者`Python`，前者入门难度确实大一些，但是对后续学习其他语言帮助不小；后者则可以快速做出一些有趣的东西，适合业余玩家/数据分析/算法相关，以及希望由上而下学习的同学。

如果你还是不知道学啥，那么就学`C`就好啦。

### 2. 学编程的最佳路线是什么？如何快速入门？

一千个程序员有一千种学习路线，想从中找一个最佳路线其实是很困难的事情，标准无法确定，数据样本也不够充足。但是很多同学又切切实实有这个疑问，那么这个问题真的无解了么？

其实大多数同学需要考虑的并不是什么最佳路线，而是**一条靠谱的学习路线**。你只是单纯渴望最好的，最牛逼的学习路线，渴望苦练功夫十八年，一朝出山名震天下。事实上这样的想法非常幼稚，或者说学生气浓厚。假如你的目标是大学毕业后能进一线大厂做程序员，拿一份还 OK 的薪水，那么所需要的，其实靠谱的学习路线就很足够了，更多的是需要你去努力实践。





我们需要在确定自己的目标，确定自己要解决什么问题的情况下，辩证地看待问题，权衡不同的解决办法的得失，然后作出判断。



地看待问题是快速成长的前提。

以本文为例，讲得太泛，必然看的时候觉得头头是道，看完啥也记不住，该打王者还是去打王者了。讲得太细，手把手指引，必然会陷入无法因地制宜的困境。因此，本文力求锚定一个相对广泛的标准，大家自行在标准上变动，选择最合适自己的方法。

简单来说，看完本文你是否能大致规划大学四年分别达到什么程度，思考越清晰，你写下的目标就会越详细。


粗糙的目标：毕业后进大厂

拥有充足的信息后的规划：
   - 大一能使用 1-2 门语言，掌握计算机基础知识（计算机系统、数据结构），了解 Web 服务
- 大二能使用 3-4 门语言，确定一门语言深入学习，了解语言内置集合类的底层实现原理（比如 C++ 的 STL，JAVA 的 HashMap等），学习计算机网络，实现 1-2 个 Web 项目，争取到大厂日常实习 or 小厂实习
- 大三上复习计算机网络、数据库原理、操作系统，上学期结束准备春招实习，争取进入大厂暑期实习；
- 大三下争取实习转正（基本赶不上秋招提前批了），争取正式批再获取一定的 offer。

### 2. 判断力

信息量过少和过多都会引起选择困难，前者不确定性太强，容易有赌徒心理，胡乱选；后者容易纠结于一城一池，患得患失。这没有一个统一的，放之四海而皆准的解决办法，在此点明只是想说，对于选择困难的同学，要多锻炼自己的判断力，大胆尝试，切莫因为优柔寡断而浪费宝贵的时间。

### 3. 执行力



